CHATGPT以及硅谷AI大战终于升级
长出了眼睛和嘴
五月中旬
OPENAI和谷歌前后发布重磅AI多模态更新
从基于文字交互的CHATGPT全面升级
实现了声音文字和视觉
三者全面结合的人工智能新交互功能
而这也标志着硅谷科技巨头们的生成式AI之战
正式进入到第二轮
那么新轮的竞争只会更加的激烈
更加的全面
哈喽大家好
欢迎来到硅谷101
我是陈倩
我本来在希腊休假
但是因为OPENAI和谷歌的重磅更新
又被抓来加班
更新了这期的视频
来聊聊这次的多模态AI之战
对于科技巨头们的商业版图
意味着什么变化
以及生成式AI智能技术的下一步会发生什么
那我们就首先来快速复盘一下
OPENAI和谷歌发布的多模态重磅更新
那如果大家已经看过了发布会的话
可以直接跳到第三章的这个时间点
直接看分析
但是没看过的
我们还是来回顾一下这场发布会
那里面有很多的细节还是挺重要的
Let's get started
OPENAI这次的发布会时长很短
全程就二十六分钟
就发了一款产品GPT4O
GPT4O的O是拉丁词根omni
意思是所有的全部的或者是全能
那意味着文本音频和图像的任意组合作为输入
并且生成文本音频和图像输出的全面多模态能力
说实话
2024年AI之战会升级到多模态产品呢
这个预期在2023年已经是行业共识了
我们在之前的多期视频当中都已经提到过
仅仅是文字的prompt很难表达人类的意图
非常的低效也非常的受限
所以呢有语音和视觉加持的多模态AI交互呢
是人类通往AGI的道路上必经之路
但是当多模态AI交互真的到来的时候
我还是感觉会被震撼到
OPENAI说啊GPT4O可以在232毫秒之内响应音频输入
平均是320毫秒
那这已经是达到人与人之间响应的时间了
也就是说AI语音对话的交互呢
已经能够做到非常的低延迟
很丝滑的像真人一样对话了
那么GPT4O发布之前
CHATGPT的语音模式功能有着好几秒的延迟
那么这让整个交互体验非常的差
这是因为之前的GPT系列的语音功能呢
是好几个模型的一个拼合
那它先把声音转录成文本
然后再用GPT大模型去接受之后呢
再输出文本
然后再用text to speech等等这样的模型去生成音频
但这其中呢就会损失非常多很重要的信息
比如说语调语气中的情感情绪
还有多个人说话人的识别背景的声音等等
所以这个语音功能之前很慢很迟缓也很基础
而这次GPT4O呢
是OPENAI专门训练的跨文本语音和视觉的端到端新模型
所有的输入和输出呢
都是由同一个神经网络处理
那么这使得GPT4O能够接受文本音频和图像的任意组合作为输入
并且生成文本音频和图像的任意组合的输出
那是兼具了听觉视觉的多模态模型
同时还支持中途打断和对话的插入
并且呢具备上下文记忆的能力
那么这样的多模态模型是OPENAI首次发布
表示呢还有很多的探索空间啊
但是目前展出来的功能啊
已经是非常让人惊喜的了
比如说在现场DEMO当中
GPT4O可以理解人们的呼吸急促的声音
并且呢用轻松的方式安慰人类
OK here I go
Whoa slow
A bit there
Mark you're not a vacuum cleaner
OK I'll try again breathing in
and breathe out
That's it
How do you feel
I feel a lot better
Thank you so much
它可以识别人脸表情以及呢辨别情绪
Ah there we go
It looks like you're feeling pretty happy and cheerful
它可以随意变换语气和风格来讲故事
Can you do this in a robotic voice now
Initiating dramatic robotic voice
同时呢GPT4O还可以通过硬件设备
通过视觉来分析人们正在从事的工作
看的书
可以引导人们解题
可以切换语言实时翻译
也能够通过视觉识别给他的信息
并且呢给出非常拟人化的反馈
OK so this is what I wrote down
What do you see
Ah I see I love chat GPT
That's so sweet of you
说实话
在直播发布会中直接现场演示这件事情啊
是非常需要勇气的
因为一旦出错呢
会引发非常大的公关灾难
但是OPENAI有这个勇气去直接现场演示直播
给人的感觉也是非常的自信
那除了现场的演示之外呢
OPENAI还在官网上放出了更多更加复杂场景的交互
展现出AI多模态的更多的潜力
比如说在官网上OPENAI做了十七个案例展示
包括了照片转漫画
3D物体合成海报创作角色设计等等样本
那么此外OPENAI总裁Greg Brockman的演示视频当中啊
GPT4O可以识别出他所穿的衣服
身处的环境
可以识别出Brockman的情绪和语气
还有房间里面正在出现的新动作
但是最让外界关注的一个动作是
是他让两台运行GPT4O的设备进行语音或者视频交互
Do the singing voice again please
In a room where modern lights peak
Surprise guests with a playful story
也就是说OPENAI的GPT4O多模态给了AI交互的声音和视觉
不仅是升级了人和AI之间的交互
也升级了AI和AI之间的交互
那这样的交互更自然更拟人
有着更大空间的应用场景
而且整个AI的声音和语言非常的灵动
机器人感比较弱
它会开玩笑会安慰人会害羞
难怪呢很多人在OPENAI发布会之后
直呼内部讲述人类和AI语音助手Samantha电影HER的时代真的到来了
OK and stop
walk forward
我自己是非常激动的
啊因为呃我一直觉得
我们对于AI落地的很多应用预期
其实不一定是准确的
大家可能在AI一开始的时候觉得生产力的场景很直接
啊但是现在可能发现
好像说这个理性的工作
其实呃很多agent的落地啊什么反而比较难
但是感性的角度反而会更加容易一点
第二呢我在朋友圈也发了我的感叹
就是说呃历史上当一件事情从很稀缺大家抢
变得不稀缺的时候
可能就会带来巨大的变化
对于绝大部分人来讲
生活其实是
呃单调的或者是一成不变的是乏味的
啊那这个时候其实不管像HER里面说所谓的这种
呃男女情感这个表达
还是说一种陪伴
还是说一种这个倾听
其实都是很多时候很稀缺的一种资源或者一种呃内容
啊那么呃当AI能够做到
呃以一个低延迟低成本
啊然后很好的形式去表达这种情绪价值的时候
这可能会对我们的社交啊社会啊
呃带来很大的影响
会带带来很大的这个机会
随着AI能力的提升啊
图灵测试这个概念呢可能会越来越模糊化
电影HER中描述的场景实现几乎是早晚的事
但AI多模态带来的不仅仅是情感上的陪伴和交互
更多的是整个工作场景和生态上的颠覆
那么就在OPENAI发布会的一天之后呢
谷歌发布的一系列多模态更新
进一步的说明了AI多模态能够带来的颠覆性潜力
那比起OPENAI的发布会
谷歌的发布会呢就更像一个巨头了
长达两个小时
在它的各个生态的方向用AI去发力
连CEOSunda Pichai自己也说
整场keynote的演讲稿件当中啊
总共提了一百二十次的AI
表明呢谷歌目前所有的工作
都是围绕着多模态AI模型Gemini来展开
首先呢直接与OPENAI前一天发布的GPT4O对标的是Project Astra
虽然谷歌不是现场演示
不像OPENAI那么赶
毕竟巨头还是需要保守一些些的
但是从谷歌的DEMO视频来看呢
如果谷歌的DEMO是实时生成的
谷歌的Gemini多模态模型比起OPENAI在功能上啊也不算弱
谷歌DeepMind的负责人Dennis Hassabis在台上宣布了Project Astra
那Project Astra呢是基于Gemini多模态大模型
是一个实时多模态的人工智能助手
可以通过硬件设备看到世界
知道东西是什么
以及呢你把它们放在哪里
并且可以回答问题或者帮助你做几乎任何事情
在谷歌的DEMO视频当中啊
谷歌伦敦办事处的一个工作人员就用Astra识别自己的地理位置
找到丢失的眼镜
检查代码等等
What can I add here to make this system faster
Adding a cache between the server and database could improve speed
如果谷歌的DEMO是实时拍摄的
反正Dennis Hassabis是打包票说这个视频没有任何的改动
那么毫无疑问啊
这会解锁众多的交互场景
那么Hassabis说展望未来
人工智能的故事呢
将不再是关于模型本身
而是关于他们能够为你做什么
而与OPENAI的GPT4O宣战的Project Astra
只是其中的一个产品而已
谷歌呢其实发布了非常多的更新
包括谷歌展示了最新版Gemini加持的搜索功能
谷歌首先在美国上线了名为AI Overviews的AI技术生成摘要功能
简单来说
在你搜索信息的时候
谷歌的AI呢就能够直接帮你查找整理和展示了
具体来说啊
通过多步推理Gemini可以代替用户研究
实现更好的高效的搜索总结和结果
比如说规划一日三餐购物餐厅选择
行程规划都可以在AI搜索中完成
更重要的是啊
这样的AI搜索还会直接帮你做规划
比如说帮我创建一个三天的饮食计划
那谷歌AI搜索啊就直接一个计划书摆在你面前了
另外让我觉得很期待的两个功能啊
第一个呢就是多模态搜索了
你会不会遇到过这种情况啊
搜索的时候发现难以用语言描述问题
或者呢遇到不熟悉不认识的物体
不知道如何去搜索相关的名词
那现在呢你就可以直接拍上照片或者呢录段视频
用语音或者打字问AI搜索这个是啥
怎么修理之后谷歌呢
就会帮你整理出相关的各种信息
Why will this not stay in place
In the near instant
Google gives me an AI overview
那对于我这种3C杀手啊
经常弄坏各种电器的人来说
我简直是太期待这个多模态的搜索功能了
而且多模态模型Gemini的强大搜索和推理能力
还能够做更多的事情
那么这正好呢也是我的痛点啊
那比如说谷歌CEOPichai在现场就演示
Gemini可以在谷歌相册Google Photos里面进行更多的相关搜索
比如说通过名为S Photos with Gemini的新功能啊
让Gemini找到用户想要的车牌账号
实话告诉大家
我就是那个记不住我家车牌号的人
如果大家也有人这样
可以在弹幕上让我知道我不是一个人
所以呢谷歌Gemini可以在用户的相册里面去搜索
找到相应的信息和对应的照片
来比如说获取照片中拍到的车牌照号码
那么这个功能对我来说啊真的是非常的期待了
以及任何可以帮我寻找以往照片文件中信息的功能
我觉得都会解决很多的痛点
还有一个对我来说很大帮助的是
谷歌AI呢将会结合到谷歌的所有workspace当中
俗称谷歌全家桶
也就是说在Gemini的加持之下
Google Workspace包括了Gmail
Google Docs
Google Drive
Google Calendar
Google Meet等等都可以打通
可以在这里进行跨文档搜索
那比如说你在邮箱里面收到了一张发票
那么就可以直接通过Gemini
把这张发票整理到网盘Google Drive和表格Google Sheet当中
还可以在邮件中搜索读取信息和亮点
归纳总结
那么这些功能啊都会在今年稍后推出
另外呢谷歌还发布了一系列其他的模型更新
包括了画图的Imagine 3
音乐的Music AI Sandbox
还有生成视频的View
还有有史以来最长上下文窗口200万token的Gemini 1.5 Pro
还有呢Gemini App
以及谷歌的自研芯片第六代TPU等等等等
那因为其中的细节和产品太多了
那这个视频我们就不一一的复述了
如果感兴趣的小伙伴可以去看看谷歌的两小时发布会全程
那看到这里啊你可能会问了
在OPENAI之后发布了这一系列重磅更新的谷歌
两个对手这一轮的发布谁是赢家呢
那在两场发布会之后呢
我看到不少人在对比OPENAI和谷歌的产品发布啊
那我们从公司的策略层来解读一下
首先OPENAI比谷歌IO早一天发布了这个春季更新
而且非常临时
很难猜测是不是故意抢在谷歌前面的
发布时间也只持续了二十六分钟
非常的聚焦在GPT4O的这一个产品上
那虽然外界对GPT4O的评价
没有说像当时发布CHATGPT的时候那么轰动那么惊喜啊
但是不得不说业界的很多人
还是觉得是一个非常重要的里程碑的
虽然多模态的这些功能是去年行业内的共识啊
OPENAI会在2024年做出来并且发布
并没有那么多的惊喜或者创新
但是呢它确实是实现了大家期待中早晚会实现的AI更新
也是非常的有意义的
并且也是正确的发展道路
我觉得是因为嗯一个技术不能被用起来
这个技术背后再怎么样也没啥意思
OPENAI这个呃GPT4这个模模型出来也能够做些translation
就就翻译啊什么就这并不是一个新东西
但如果没有实时效应啊
其实是很难落地
星期一他那个呃宣布的东西让我感觉到我有可能真的会去用
有可能在比如下次我跟你一起去不管是采访谁或者跟谁讲话
一个语言不懂语言不通
我们真的可能用就用打开我们的手机来来用translation
否则的话就以前的那个延迟这么慢
那个效果很不好
你都你都不你都不好意思拿出来用对吧
呃那为什么能够做到延那个延迟性这么低
那被广泛认为的就是因为它是做了一个比较
就像你说的原生的native的一个multi model
就我看了那个DEMO
我的第一反应是说OK
以前他说的这些东西我都是完完是可以的
但是我是不会拎出来用的
但是但是他星期一给我的东西
我就觉得有可能我会拿了
就在实际的生活工作的场景里面就可能用得到
如果光从语音助手的这个产品上来看
GPT4O对打谷歌Project Astra
目前业内很多声音啊仍然是认为OPENAI是领先的
单从多模态模型上来说
GPT4O呢是OPENAI第一款完全原生的多模态模型
我们视频之前也有说到
它所有的多模态输入和输出呢
都是同一个神经网络处理的
那么这使得GPT4O能够接受文本音频和图像的任意组合作为输入
并且生成文本音频和图像的任意组合的输出
是所谓的multi model in multi model out
但目前不少的业内人士认为谷歌的Gemini目前并没有做到这个程度
那比如说英伟达的高级科学家Jim Fenn
他在LinkedIn上面就发表观点
认为说谷歌是多模态作为输入
但是呢并不是多模态作为输出
它是所谓的multi model in but not multi model out
那么这意味着谷歌本次更新的视频音乐等等模型
依然是独立于Gemini大模型的存在
只是输出的时候把所有模型给整合起来
拥有的多模态输出能力
所以Jim Fenn认为啊
谷歌接下来整合所有的输入输出模态
将是不可避免的未来发展
但是他还有一句评论挺有意思的
Jim Fenn说谷歌在这次发布会当中啊
做对的一件事是
他们终于认真努力的将AI集成到搜索框中了
谷歌最坚固的护城河是分销
Gemini不一定要成为最好的模型
才能够成为世界上被使用最多的模型
那么这也就是说啊谷歌在整个生态中
只要顺畅的融入AI功能
让用户觉得能够解决问题
提高生活和工作效率
因为谷歌在搜索邮箱谷歌云等等上的种种积累和优势
那谷歌的分销优势依然能够保证谷歌在AI时代中立于不败之地
所以呢按照这个逻辑来看
谷歌在这次发布会上
在全生态上全面升级AI功能
其实是做到了
所以呢就算OPENAI前一天抢跑这个发布亮点的GPT4O
谷歌整体上来看啊
这一局也不算输
那么第二天的股价本周上涨也是印证了市场的看法
在OPENAI发布会之后
我发布会之前我跟一位Google的同学聊
啊然后他提到一个观点还挺有意思
他说一年以前呃OPENAI发GPT4的时候
他们有很多东西他们是不知道OPENAI怎么做到的
觉得哇他们好厉害对吧
现在呢OPENAI发布会发了之后
他们看到是说哦这个东西我们也知道怎么做
但我们可能还没有像他那样做的那么好或者那么ready去DEMO
所以我觉得目前来看的话
所以他们肯定在这上面是有一些这个经验
所以我感觉就是双方的绝对差距还是在缩小的
相对来讲嗯那个Google注重的是一个solution
就解决方案
啊那个OPENAI目前注重的更多的还是一个technology
它在technology上面非常的惊艳
但你说它怎么去跟我们的人的日常的
不管是生活工作去结合起来
它没有那么多的人力
它也没这么多思考
而且这不是它的强项
Google I O的那个发布看上去可能
啊从某从某些角度来讲
哎呦好像还没有那个前一天的
嗯OPENAI的东西那么惊艳
但实际上我觉得啊很惊艳
我觉得经验不只是说是一个model的经验
model只是一个维度
还有其他维度怎么跟我的生活工作能够结合起来
比如说跟我的手机结合起来
它一些的announcement是这个技术
所以说一个技术AI这件技术
我觉得今天落地是一个很很大的一个挑战
或者说一件事情
所以呢可以预期待接下来多模态的继续整合和优化
以及呢将AI功能整合到谷歌的各个产品线当中
以及呢AI agent的引入将会是谷歌发力的重点
除此之外呢
这两场发布会听下来
还让我非常感兴趣的一点啊在于硬件
OPENAI整个DEMO用的是苹果手机和苹果电脑
谷歌用的是安卓手机和硬件
同时呢还在视频DEMO当中啊
非常有意思的提到了一个谷歌内部类似谷歌眼镜一样的prototype原型设备
所以接下来硬件和AI大模型的整合也到了加入战场的时刻
而这个赛道的老大苹果在干什么呢
虽然苹果公司在这轮硅谷科技巨头AI大战中是迟迟没有发生
但是最近有不少的舆论风向稍微给我们勾勒出了苹果潜在的想法和布局啊
目前呢市场都在等待6月10号举行的苹果2024年全球开发者大会WWDC
预计呢会在届时宣布一系列在AI和硬件上面的产品发布
包括可能会和OPENAI合作
将CHATGPT整合到iOS18操作系统
那么另外呢外界期待苹果呢
会宣布利用大模型全面升级Siri
为用户提供AI赋能的交互体验
还有呢苹果如何将大模型塞进手机移动端的这个苹果全家桶
也是啊马上会召开的苹果发布会当中
大家非常期待的最大看点了
那么今年早前苹果是发布了一系列的论文
包括了第一个手机端UI多模态大模型FARUI
还有今年1月份发布的一篇将大模型塞进iPhone的关键性论文
使用有限的内存实现更快的LLM推理
还有这篇苹果Siri团队在论文
利用大型语言模型进行设备指向性语音检测的多模态方法中
讨论了去掉唤醒词的方法
同时呢在今年3月份发布的另外一篇论文当中啊
苹果首次披露一个具有高达300亿参数的多模态模型MM1
那么这个多模态能力如果集成到iPhone上面
就能够通过视觉语音和文本等多种方式
理解并且响应用户的需求
所以呢综上所述
虽然最近两年来啊苹果时常被人诟病
在AI领域当中动作迟缓
但是感觉呢苹果是在等一个正确的时机来加入战局
它并没有落后
而是一直在等待
如今啊多模态技术逐渐成熟
特别是文字输入语音和视觉的交互
和手机等硬件是天然的适配
OPENAI和谷歌的AI多模态之战打响之际
也是苹果入局的时间了
如果你看互联网和移动互联网时代
其实他们在软件的渗透上
其实都要叠加一个硬件的渗透
大家要买PC
大家要买手机
所以导致说之前一个软件它的渗透速度其实是相对比较慢的
那为什么比如说CHATGPT一出来就渗透到了这么多的用户
实际上是因为它跑在一个已有比较成熟的硬件上
啊所以我觉得在目前来讲
AI落地肯定首选还是在手机上
我觉得肯定是期待像AI的这些模型
怎么样在苹果的生态系统去落地
其实说全新形态的硬件我自己觉得可能性比较低
但是在这个上面有了包括最近刚刚M4对吧
大家说iPad这个上面有这么强的这个芯片
你如果还是做原来的任务是不是又浪费了
你是不是原来干一些AI的任务呢
其实我觉得如果你去看两年前哈
两年前一些几百B上百B的模型的能力
现在可能到了几十B
甚至在这个十几B的这个情况下
都能够去进行呃同样的性能
啊这个其实是一个非常好的一个过程
而对于智能手机
智能手表乃至于以后的VR和AR眼镜设备
更小的端模型将是业界着重发力的重点
那么在今年4月份啊
苹果宣布在全球最大AI开源社区Hugging Face上面
发布了全新的开源大型语言模型OpenELM系列模型
包括了4个不同参数规模的模型
270M 450M 1.1B和3B
没错
最大的也只有30亿个参数
那么对移动端小模型的布局有着明显的意图
而郝一旭在采访中认为
端模型是人类应用AI发展的必然趋势
过去一年我们的大量的energy
大量的讨论都是在越大越好对吧
但是万亿级的parameter不适合呃端的
不适合放在那个手机上面
另外一个问题就是说那个不是万亿级的对吧
千亿级的或者说是百亿级的参数
是不是能够把模型做到足够好
现在我们看到的很多的小的模型可能是700呃700亿呃参数的
在一年之内我们能够看到10亿这么一个参数的一个model
能够做到2022年11月30号
它第一次出来时候让大家惊艳的那个相当于3.5的那个model的能力
我觉得是呃一个billion的一个一个billion的parameter是应该能够做到
啊如果能够这个端上面能够run一个billion parameter的啊model
能够做到3.5
那就打开了很多的想象空间
然后接下去会有更小的model
因为model总归是越小
对耗电啊对各方面的都有那个都都有很大好处
我觉得甚至于是sub啊one billion啊parameter会更好
从privacy的角度
从耗电的角度
从各方面角度我觉得呃小模型是必须的
那视频的最后啊
我们来总结一下OPENAI和谷歌的这两场发布会
AI多模态之战打响之后呢
在更多更广的应用上
我们看到了AI杀手级应用的曙光
有了更落地更切实的可用性
那么这将重塑人类和AI以及电子设备的交互方式
此外呢虽然OPENAI和谷歌表面上刀光剑影
但是两家公司的策略目标呢是有一些些区别的
前者呢是一路勇向前目标scaling lock和AGI
那么后者呢更加注重自家的生态和应用落地
来捍卫商业营收和市场分销护城河
可能模型是不是最好的并没有那么重要
所以目前的多模态出战啊
OPENAI虽然赢了
但是谷歌也没输
那么在硬件端各类硬件与AI的结合将带来巨大的新机会
而大模型瘦身进手机只是开始
打造应用体验才是关键所在
此外
让人惊喜的是谷歌DEMO最后展示的AR眼镜与AI的结合
这给AR智能眼镜这个起起伏伏了好几个周期的产品带来了新的曙光和希望
除了谷歌多年的AR经验
Meta在AR硬件上的布局
与苹果在Vision Pro以及自家AR团队的未来策略
都有可能成为下一场科技硬件巨头们比拼的新战场
哦对了
不要忘记微软这家与OPENAI深度绑定的巨头
它并没有将全部鸡蛋都放在OPENAI的篮子当中
微软目前在AI布局上的优势
加上呢在软硬件上都有多年的经验和布局
那么最近呢还收编了之前主打情感陪伴大模型公司Inflexion的大部分AI顶级人才
发布了自己的大模型Might One
所以我们很兴奋的能够感觉到
甚至是AI的第二轮多模态战役打响了
越来越多的科技巨投入局
并且战术和方向呢也越发清晰
带来的也是AI应用的潜在落地与爆发
这场战斗硅谷101在最前线
所以别忘了关注我们的账号
别错过更新
那我们就拭目以待了
以上呢就是这期视频的全部内容了
抱歉我们这一期的背景有点不硅谷哈
因为我在希腊休假的时候被临时抓来加入的这一期
在这么平静原始的海岛上看OPENAI和谷歌的直播
并且写了这篇AI的稿件
感觉非常的有趣和穿越
那同时呢非常感谢大家
欢迎大家留言点赞转发和评论
你们的支持是我们硅谷101做好深度科技内容和商业内容的最佳动力
那我们就下一个视频硅谷再见了
拜